O que mais nós temos aqui? Quando a pessoa jurídica ultrapassar o limite legal em algum
período de apuração dentro do próximo ano-calendário, tal fato não implica necessariamente mudança
do regime de tributação, podendo continuar sendo tributada com base no lucro presumido
dentro do mesmo ano-calendário. Show de bola. A hora que eles descobrirem isso, é
bem provável fechar a porta. Porque, infelizmente, os governos só querem arrecadar, todos eles,
independente de bandeira política, a visão deles é arrecadar, arrecadar, arrecadar e
o povo não recebe esse volume de volta. Mas, enfim. Então, por enquanto é assim. Mesmo
que você ultrapasse 78, você continua no lucro presumido, sem problema algum.
Maneira que vale a pena a gente fazer essa opção.
A base de cálculo do imposto de renda da contribuição social será determinada em
períodos de apurações trimestrais. Como nós comentamos com vocês, o lucro presumido
ele é trimestral. E aí tem que ser os trimestres corridos do ano. Março, depois nós vamos
ter aí junho, setembro e dezembro. Tem que ser assim. E aí as grandes perguntas. Vamos
aí as nossas dicas de mercado.
Professor, posso pagar o imposto mensal? Muitos me perguntam isso. Principalmente o
escritório de contabilidade. Muitas vezes eu vou dar treinamento para o escritório
de contabilidade e o pessoal pergunta. Ah, meu cliente quer pagar mensal. Pode? Pode.
A Receita Federal agradece. Não é? Agradece que você paga antecipado. Por que eles fazem
esse pleito para o escritório de contabilidade? Porque muitos empresários não têm disciplina
financeira.
Ele fecha o mês e rapa tudo que tem na empresa. E aí quando chega no final do trimestre,
o impacto do imposto de renda e contribuição social é alto, porque junta três mesas.
Entenderam? E aí vem um volume grande. E aí não tem dinheiro para pagar o imposto.
Então ele quer pagar todo mês para ter a disciplina dele. Posso? Posso. Qual é a
dica? Como nós vimos aqui que são trimestrais, março, abril, setembro, junho e setembro,
né?
Trimestre, janeiro, fevereiro e março, abril, maio e junho, julho, agosto, setembro, outubro,
novembro e dezembro. Então vamos supor que nós estamos no primeiro trimestre. O que
eu vou fazer no primeiro trimestre? Eu vou, fecho o mês de janeiro, fechei o mês de
janeiro, vou lá, calculo o imposto de renda, calculo o adicional, calculo contribuição
social, tudo sobre o lucro presumido, tá? Só de um mês. E aí, calculei o imposto
de renda, calculei a contribuição social, faço o DARF.
Com que data de vencimento? Qualquer dia, ou seja, até o dia 30 de abril. Janeiro,
fevereiro e março, você vai pagar no último dia do mês subsequente, você vai pagar
dia 30 de abril. Então você vai colocar o DARF com data 30 de abril. E aí, manda
para o seu cliente. Que dia que ele vai pagar? O dia que ele quiser. Ou seja, como eu fechei
janeiro, ele vai pagar primeiro de fevereiro, dois, três, quatro, ele tem até o dia 30
de março, de abril, para pagar. Aí você foi para fevereiro. Fecha o mês de fevereiro,
se você quiser ser mais preciso, pega janeiro e fevereiro juntos, janeiro e fevereiro juntos
dois meses, calcula, faz a presunção, que eu vou explicar como é que faz, calcula
o imposto de renda, calcula o adicional se houver, que nós vamos aprender também como
é que faz, calcula o imposto de renda, verifica quanto você já calculou em janeiro, tira
a diferença, preenche o DARF. Para quando? 30 de abril. Que dia vence?
O dia que ele quiser. Como nós estamos fechando em fevereiro, primeiro de março, dois de março,
três de março, ele tem até o dia 30 de abril para pagar o segundo DARF. Fechou o trimestre,
janeiro, fevereiro e março, o que eu faço? Calculo o trimestre acumulado, janeiro, fevereiro
e março, calculo o trimestre, calculo o imposto de renda, calculo o adicional, diminuo tudo
que eu já fiz no DARF de fevereiro e de março, e a diferença, faço outro DARF, vencimento
quanto? 30 de abril.
Somando os três DARF, vai dar o trimestre. Então, por que tem que ser tudo 30 de abril?
Porque senão você vai ter dificuldade para fechar o DCTF, informando certinho. E ele
paga quanto ele quiser. Vocês entenderam? É assim que funciona. A Receita Federal vai
agradecer, porque o ideal seria ele pegar esse dinheiro, fazer uma aplicação, um CDB
por exemplo, um RDB, uma aplicação de renda fixa, mesmo que renda pouco, renda alguma
coisa. No final de abril ele saca e paga o imposto.
Seria um mundo ideal. Eles têm essa disciplina? Não. Então eles querem pagar todo mês.
A Receita agradece. Não é proibitivo. Perfeito? É assim que funciona o lucro presumido. Ele
é trimestral. Então nós temos aí, mas eu posso pagar mensal. Eu tenho março, junho,
setembro e dezembro de cada ano.
Nos casos de incorporação, fusão, cisão e apuração da base de cálculo, será efetuada
na data do evento. Outro comentário importante de mercado.
O que é isso? Fusão, cisão. Isso é conhecido hoje como combinação de negócio. Nós temos
um CPC que trata disso, não especifico. Combinação de negócio, que antigamente chamava reorganização
societária. Se isso ocorrer, quando é que eu vou apurar? Nos casos de incorporação,
fusão e cisão, apuração da base de cálculo será efetuada na data do evento. Confesso
a vocês que eu não gosto desse termo. Eu não gosto desse termo. Eu não gosto desse
termo data do evento. Vocês sabem o que é isso? Pouca gente sabe. Sabe o que é data
do evento, pessoal? A data da AGE. O que é AGE? Assembleia Geral Extraordinária, que
autorizou você fazer uma fusão, cisão, incorporação. É esta data que vale. É dali para frente
para você entregar, para você calcular o imposto. Data do evento, data da AGE. Se porventura
ultrapassar 30 dias na junta, vale a data da junta. Confusão isso, né? Poderia ser
mais específico. Então, a base de cálculo, no caso de incorporação, fusão, cisão,
apuração da base de cálculo será efetuada na data do evento. Vou fazer uma fusão, então
fecho ali, faço a apuração para poder prever o recolhimento. Perfeito? Na extinção, encerramento
das atividades da pessoa jurídica, encerramento da liquidação e apuração.
Ação de base de cálculo será efetuada nesta data do evento. E por falar em AGE, Assembleia
Geral Extraordinária, nós temos a AGO, que é a Assembleia Geral Ordinária, que nós
só temos uma, pela Lei das Acias, que é em abril, onde nós vamos aprovar as contas
de balanço, deliberar sobre o lucro, que inclusive foi uma confusão tremenda em dezembro
do ano passado, 2025, justamente porque tivemos que...
Fechar os balanços em novembro e deliberar sobre esse lucro, fazer essa ata e levar a
registro até 31 de dezembro de 2025, para valer que a distribuição de lucro acumulados
e do lucro do exercício 2025 poderá ser pago em 2026, 2027, 2028, até 2028, totalmente
isento desses 10% que vieram como aumento.
Para isso eu tive que deliberar sobre o resultado e deliberar em ata e levar essa ata a registro.
E aí muitos alunos me perguntam, professor, é obrigado a registrar a ata? Não, não é
obrigado. Só foi obrigado agora em dezembro por força da lei, que diz que eu só haveria
isenção de tributação de lucros e dividendos a partir de janeiro de 2026, referente a lucros
em dezembro de 2025 ou anteriores, desde que eu deliberasse e registrasse em ata até
31 de dezembro de 2025. Se você, meu cliente, se você, meu aluno, não fez isso, tudo que
você distribuir agora vai ser tributado, acima de 50 mil, obviamente, que é o que diz a
lei, entendeu? Então não existe obrigatoriedade de registro de ata, não. Perfeito? Não sei
nas SA, se tal, não existe, mas se você quer registrar, também nada impede. A obrigação
é exatamente em função da isenção dos 10% de tributação de lucros e dividendos
que nós tivemos agora pela lei 15.270. Bacana? Então fica aí uma dica também, tá? Então
na extinção, então nós temos uma AGE por ano e todas as demais assembleias são AGE,
Assembleia Geral Extraordinária, porque nós só temos uma AGO, que é em abril, até
abril do ano subsequente, conforme está na lei e no Código Civil, tá? O Código Civil
Limitadas e a lei das SA, as empresas, Sociedade Anônima, tá? Tá lá, a base legal disso,
temos lá o artigo 14, parágrafo 3º da IN-1700 e também a IN-1881 como base das nossas decisões.